# Crystal Basis Model 発表メモ


Crystal Basis Model
生物のCodon→AntiCodon→タンパク質の対応が
ある__量子群__の__表現__の__Crystal Base__に対応しているのではという仮説.

本日の主役
- 表現
- (量子)群


## 発表したいこと
- 最近の数学が生物の現象と確かに関連している．
- 数学自体の学問のつながり(量子群は非常に高度な概念，それがQuiver,組紐等と繋がっている．)
 - 量子群と統計物理
 - 量子群とリー群
 - 量子群とQuiver
 - Quiverと圏論
- 議論のネタの一例を提示したい．生物と数学の対応を示して
  - 生物の何かと数学の何かの未知の関係を明示したい．
  - 生物側の関係をみて，数学の未知な問題を発見
  - 数学側の関係をみて，生物側の未知な問題を発見

## 伝えたいこと
- 今，数理生物が熱い!!(数理生物の将来性を説明したい.)
- 線形代数は完成している(表現によってものを調べる)


## 発表原稿?

数理生物ははやっている？




僕のモチベ？
生物の現象を数理モデルを作ることで説明したい!


生物は起きた，「現象」から判断して，もっともらしい「仮説」をたてることで進歩してきた．
今は、その「仮説」として数理モデルを作る時代になってきた!!．

最近数理生物という分野が生まれてきてるのは以下があるから？
- 数学の道具が生物に使えるぐらい進歩してきた
- コンピュータの発展により計算できるようになった


数理生物のメリットは何か？
- 数理モデルは環境等に非依存なので，誰でも確認できる.
- 数学からまだ観測したことのない現象に対する予測が使える



2. 今回の対象

セントラルドグマ:
Codon→アミノ酸

これの課題
- 一対一対応でない中，どれとどれが対応するのか不明
 - コドン→アンチコドンでも同じ
- 生物によって違う場合がある.

この現象を説明する数理モデルを作ろう!!

それが「Crystal Basis Model」



量子群 q → 0 SU(2) \times SU(2) のある64次元表現を既約表現\oplus V_iに分解し,
V_iに(生物に依存した)reading Operator Rを作用させる．
各V_iのCrystal BaseがRの固有ベクトルになっており
固有値が等しい⇔同じアミノ酸を作る．

これの何が面白いか!
→数理モデルがきちんと作れた．
特に，(Explicitな)微分方程式以外のもので表現できている.
数理モデルでありがちなのが，(無理やり)線形微分方程式を作って説明しているもの．
代数屋さんとしてそれだけじゃないという思いがある．


## 実際の数学の話
メインターゲット:群と表現

古典的なモチベーション
図形を調べたい．わかりたい．

正三角形と二等辺三角形
- 正三角形を合同にする変形はどれぐらいあるか?
- 二等辺三角形を合同にする変形はどれぐらいあるか?

これらは違う.つまり変形の個数≒有限群の構造により，図形がわかる.
→実はこれかなり強い特徴量.

一つでものを識別できる＋一般の図形に拡張できるため.
→これを性質だけみて一般化したのが"群"
同時に群は抽象的な群だけでなく，こうした"図形"にどう作用するかを常に気にしている．


表現とは"図形"としてベクトル空間をとったもの．

なぜ，表現を考えるか．
→表現は線形代数なので，調べやすい＋重要な情報を含むから．
  正三角形なら，正三角形に対応した表現を作れる．

特別な場合は表現から群が決定できる．
(有限アーベル群の双対定理や淡中双対等)

表現を調べるにはどうすればいいか？
→全ての表現をかけばいい

全ては多すぎるから簡単なものに帰着させたい
→既約表現

既約表現でどの程度全体がわかるのか?
→自分たちが興味があるような群の場合は完全可約．
全てわかる(完全可約性)
(有限群,リー群?,量子群)

既約表現を決定するのも実はかなり難しい．
→特別な群に制限すればできる．

特に，量子群の場合は非常にきれいな形をしている．
(量子群自体の定義はややこしいのだが…)

まとめ

- 数学的な性質によって表せる．
[疑問，問題提起]
- 分類(言葉をうまくしたい)は代数がうまく説明できるかも?
 例えば，生物の分類がある群の既約表現の分類と対応しているみたいなモデルも作れるのでは?
- リーディングオペレータは妥当なのか?
- 量子群の既約表現と対応していたとして，なぜ?(裏にもっと本質的な現象がある?)
- 量子群は組紐群やQuiver等と密接な関係がある.この辺との繋がりの類似が生物側で見つけられないか?

加えたいこと
1. 生物の最新の論文(https://arxiv.org/pdf/1406.1445.pdf)で書いてあること
1. 量子群の定義と説明(結構曖昧にしか理解していない)
1. コドンと既約表現の対応
1. クリスタルとは?
