# 人工知能で何をしたいか。

## 自分の立ち位置
数学系への強い関心のあるエンジニアor研究者

そのため，以下のような基礎的な知識をきちんと理解しておきたい．
- 機械学習の最低限の理論的な理解
- 数理統計学の知識
- 測度論/関数解析/確率論の知識
- TDA/微分幾何の知識


## プログラマとしての能力
- 前処理への課題
- 実装力

## 自分の価値
- 僕がお客様に与えられる価値は何か?
  数学的に厳密的，理論的に難しい道具を使えると思っています．それが出来た結果．結果として普段あまり見れないものが見れる可能性はあるかな．
  数式を数式として理解できる能力.
  具体的にどういうものかの言語化は難しいが，数式自体の理解があるから，他に適用することや数式自体の改善ができるかな．
  例えば使い方が定められていると実は同じでも，違うと認識される可能性があるかなと思っています．

  暇な時間に勉強するモチベは負けない．僕は何か新しいこと知り消化すること自体は好きだし，
  今でも定期的に数学の論文読んだりしていますし．

  →わからない．どういう世界にしたいか？考えるべきだけど，改善系のアドバイスをデータをみて，判断したい．
    どういうサービスなのか．例えば，医療系データならその改善を考えたい．
    Webサービスならその広告方向のアドバイス．そんなありきたりのことでいいのかな？
    問題はその中でコアとなるアドバイス，及びアドバイスを求められるデータを与えたい．
    製品の改善なり，開発プロセスに人工知能をいれたい．
    - 遅延の予測値とか．ピンチ度合いとか．そもそも品質の考え方とか．
    自分が職場で仕事をしていて最終的に辻褄が合うようにしているだけという風に思える時が多々あって，
    こういう所こそ流動的な情報を取れるといいなぁと思う．
    例えばどんなデータが取れるか？
    →バグ情報，わかりづらい日本語と人工言語の作成．



## DNC関連の知識

## 近々考えてみたいもの
- 生物データ
  STAP細胞がだいたい的な問題になるまで、問題が発見できなかったのはデータ分析等で正当性を確認する手法が確立できていないからだと考えている。
  ようやく生物データが簡単に収集できる時代になってきてたので、そうしたデータを使って、生物、医療データに対する正しさの向上を目指したい。
- 言語処理
　言葉の正しさ(意味)を明確にしたい。ジェネレーションギャップという言葉に代表されるように言葉は使う人達の背景に依存したもの
　であると考えている。そうした、背景の違いを分析したいという想いがある。
　例えばWord2Vec等で類似した言語ベクトル同士のなす角度は非常に小さいが、それが時代背景、年代等で依存しているか等。
- 理論の明確化
  ディープラーニングはデータのなす図形をどうにかして分解しているものであるため、
  その入力の性質や手法により理論的に把握できるはずだという思いがある。それを解明したい。
  多様体仮説は難しかった。データ入力そのものに限定されるため、ディープラーニングがよい理由にはならないことも含めて課題。
  特に、ディープラーニングが作る関数の特異点がどの程度学習を遅らせるのかに興味がある。

## 機械学習を全てQp上で実施した場合にどうなるかを調べたい。

##将来的な目標
人工知能は様々な観点から進歩している。
- 理学的な考察(数学、物理学からの理論的な考察)
- 工学的な考察(人に役立つものを作りたいという目的からの考察)
- 社会科学的な考察(人らしさに対する考察)
これらの知見を組み合わせる、今の技術では想像もできないものを生み出したい。
あらゆる知識を融合させ、究極の知??を見つけ出したい。
